Sual01: Javascript proqramlaşdırma dili hansı sahələrdə istifadə olunur?
-Javascript proqramlashdirma dili Web proqramlasdirma ve tetbiqlerinde,teqdimatlarda ,mobil tetbiqlerde,oyunlarda ve.s sahelerde istifade olunur.

Sual02: Aşağıdakı proqramlaşdırma terminlərinin qısa acıqlamasını yazın.

Compilers--Hər hansı bir dildə yazılmış kodu başqa bir dilə çevirən avtomatikləşdirilmiş proqramdır.Eyni səviyyəli dillərdə çevirmə ilə yanaşı, üst səviyyəli dildəki kodun alt səviyyədəki koda çevrilməsi icra olunur.

Interpreters-Proqramlaşdırma dilini başa düşülən dilə çevirən proqramdır. Bu proqram kodu birbasa yox hisse-hisse ve ya addim-addim cevirir.

Translators- Proqramlaşdırma dilində yazıldıqdan sonra proqram gerçək maşın koduna çevrilməlidir ki, kompüterin mərkəzi prosessoru onu "başa düşüb" icra edə bilsin. Belə çevrilmə translator adlı proqramlar vasitəsilə aparılır.
Assemblers-Assembler dilini maşın dilinə çevirmək üçün istifadə edilən tərcüməçidir.

Programming paradigms- proqramlaşdırma paradiqması yazı üslubu və proqram kodunun xüsusi bir şəkildə təşkili ilə bağlıdır.
Debugging- Kompüter proqramlaşdırması və mühəndisliyində problemin müəyyənləşdirilməsini əhatə edən çoxmərhələli bir prosesdir.
Boolean- Kompüter elmində boolean iki mümkün dəyəri olan məlumat növüdür: doğru və ya yanlış
Char- char abbreviaturası C, C++, C# və Java kimi bəzi proqramlaşdırma dillərində qorunan açar söz kimi istifadə olunur. Verilənlərin bir simvolunu (hərf, rəqəm və s.) saxlayan məlumat növü olan  “character” sozunun qısaldılmasıdır.
Null- Kompüter proqramlaşdırmasında null həm dəyər, həm də göstəricidir. Null sıfır dəyəri olan daxili sabitdir. 
Command-line interface-CLI proqram təminatı və əməliyyat sistemlərini idarə etmək üçün istifadə edilən mətn əsaslı interfeysdir, eyni zamanda istifadəçiyə interfeysə tək əmrlər yazmaqla və eyni şəkildə cavab almaqla vizual göstərişlərə cavab verməyə imkan verir.
Low leverl language- Çox vaxt kompüterin ana dili kimi tanınan aşağı səviyyəli dil bir növ proqramlaşdırma dilidir. O, faktiki maşın təlimatlarını yazmağa çox yaxındır və kompüterin aparat komponentləri  ilə məşğul olur. O, kompüterin əməliyyat semantikasına nəzarət etmək üçün işləyir və proqramlaşdırma ideyalarının heç bir abstraksiyasını təmin etmir. Proqram təminatının hazırlanması üçün istifadə edilən yüksək səviyyəli dildən fərqli olaraq, aşağı səviyyəli kod insan tərəfindən oxunmur və çox vaxt sirli olur. Assembly dili və maşın dili aşağı səviyyəli proqramlaşdırma dillərinin iki nümunəsidir.
High-level language- Daha çox  proqramın hazırlanmasına imkan verən və ümumiyyətlə kompüterin aparat arxitekturasından asılı olmayan hər hansı proqramlaşdırma dilidir.High level language kompüterdən daha yüksək abstraksiya səviyyəsinə malikdir və yaddaşın ünvanlanması və qeydiyyatdan istifadə kimi əsas aparat komponentlərindən daha çox proqramlaşdırma məntiqinə diqqət yetirir.
Markup language- Işarələmə dili, mətn sənədinin strukturunu, formatını və ya hissələri arasındakı əlaqəni idarə etmək üçün ona daxil edilmiş simvollar toplusundan ibarət standart mətn kodlaşdırma sistemidir. Ən çox istifadə olunan işarələmə dilləri SGML (Standard Generalized Markup Language), HTML (Hypertext Markup Language) və XML (Extensible Markup Language). İşarələmə simvolları sənədin çap edildikdə və ya monitorda nümayiş etdirilərkən necə görünməsinə nəzarət etmək üçün cihaz (kompüter, printer, brauzer və s.) tərəfindən şərh edilə bilər. Beləliklə, işarələnmiş sənəd iki növ mətndən ibarətdir: göstəriləcək mətn və onun necə göstəriləcəyi ilə bağlı işarələmə dili.A
